---
title: 化学反应基础
date: 2022-07-28 10:30:58
updated: 2022-07-28 10:30:58
tags: null
categories:
  - 化学
comments: true
top: 2
---

---

<!--more-->

## 化合反应

多变一。如下

$$
\ce{A + B + C + ... -> ABC_{...}}
$$

类型繁多，全靠记背。

举例：

$$
\begin{gather*}
\ce{2H2 + O2 ->[点燃] 2H2O}\\
\ce{CaO + H2O -> Ca(OH)2}\\
\ce{C + O2 ->[点燃] CO2}
\end{gather*}
$$

## 分解反应

一变多。如下：

$$
\ce{ABC_{...} -> A + B + C + ...}
$$

类型繁多，全靠记背。

举例：

$$
\begin{gather*}
\ce{2H2O2 ->[MnO2] 2H2O + O2 ^}\\
\ce{2KMnO4 ->[\Delta] K2MnO4 + MnO2 + O2 ^}
\end{gather*}
$$

## 复分解反应

复分解反应是指如下的反应形式：

$$
\ce{AB + CD -> AC + BD}
$$
复分解反应经常在溶液中出现，总是朝着离子浓度降低的方向反应。这意味着，在 $\ce{AC}$ 和 $\ce{BD}$ 中必须有一个是 $\ce{H2O}$ (应为弱电解质，也包括 $\ce{H2CO3}$ )或气体或沉淀。如果反应之后生成物还是溶于水，反应就相当于没进行。

举例如下：

$$
\begin{gather*}
\ce{NaOH + HCl -> NaCl + H2O}\\
\ce{2NaOH + CuSO4 -> Na2SO4 + Cu(OH)2 v}\\
\ce{K2S + 2HNO3 -> 2KNO3 + H2S ^}
\end{gather*}
$$
复分解反应的重点就是生成物，能够生成弱电解质或气体或沉淀，就能发生复分解反应。

弱电解质和气体很好判断，但是沉淀就必须要记住离子的溶解性表。

| 阳离子\\阴离子 | $\ce{OH^-}$ | $\ce{NO3^-}$ | $\ce{Cl^-}$ | $\ce{SO4^2-}$ | $\ce{CO3^2-}$ |
| :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | 
| $\ce{H+}$ |  | 溶、挥 | 溶、挥 | 溶 | 溶、挥 |
| $\ce{NH4+}$ | 溶、挥 | 溶 | 溶 | 溶 | 溶 |
| $\ce{K+}$ | 溶 | 溶 | 溶 | 溶 | 溶 | 
| $\ce{Na+}$ | 溶 | 溶 | 溶 | 溶 | 溶 |
| $\ce{Ba^2+}$ | 溶 | 溶 | 溶 | 不 | 不 |
| $\ce{Ca^2+}$ | 微 | 溶 | 溶 | 微 | 不 |
| $\ce{Mg^2+}$ | 不 | 溶 | 溶 | 溶 | 微 |
| $\ce{Al^3+}$ | 不 | 溶 | 溶 | 溶 | - |
| $\ce{Mn^2+}$ | 不 | 溶 | 溶 | 溶 | 不 |
| $\ce{Zn^2+}$ | 不 | 溶 | 溶 | 溶 | 不 |
| $\ce{Fe^2+}$ | 不 | 溶 | 溶 | 溶 | 不 |
| $\ce{Fe^3+}$ | 不 | 溶 | 溶 | 溶 | - |
| $\ce{Cu^2+}$ | 不 | 溶 | 溶 | 溶 | - |
| $\ce{Ag+}$ | - | 溶 | 不 | 微 | 不 |

注：此为20℃的情况。“溶”表示那种物质可溶于水，“不”表示不溶于水，“微”表示微溶于水，“挥”表示挥发性，“-”表示那种物质不存在或遇到水就分解了

口诀：

钾钠铵盐硝酸盐，均可溶于水中间。

硫酸盐中钡不溶，氯化盐中银不溶。  

碳酸钾钠铵盐溶，氢氧钾钠铵钡溶。 

## 置换反应

置换反应可表示为 $\ce{A + BC -> B + AC}$ 或 $\ce{AB + C -> AC + B}$ 。最常见的是金属之间的置换：

### 金属与酸的置换

金属原子与酸溶液中氢离子 $\ce{H+}$ 的置换。

特别注意：

- 不能用浓硫酸，硝酸等有强氧化性的酸，它们反应时，先将金属氧化成对应氧化物，氧化物再溶于酸中，然后继续氧化、溶解，反应得以继续。
- 金属在活动性顺序表中需位于氢（ $\ce{H}$ ）之前

举例：

$$
\begin{gather*}
\ce{Mg + 2H+ -> Mg^2+ + H2 ^}\\
\ce{2Al + 6H+ -> 2Al^3+ + 3H2 ^}\\
\ce{Zn + 2H+ -> Zn^2+ + H2 ^}\\
\ce{Fe + 2H -> Fe^2+ + H2 ^}
\end{gather*}
$$

### 金属与盐的置换

金属原子跟盐溶液中较不活泼金属的阳离子发生置换。

特别注意：置换需满足金属活动性顺序表先后次序

举例：

$$
\begin{gather*}
\ce{Zn + Fe^2+ -> Zn^2+ + Fe}\\
\ce{Fe + Cu^2+ -> Fe^2+ + Cu}\\
\ce{Cu + Hg^2+ -> Cu^2+ + Hg}
\end{gather*}
$$


### 金属活动性顺序表

$$
\begin{gather*}
\ce{Li、Cs、Rb、K、Ra、Ba、Fr、Sr、Ca、Na、La、Pr、Nd、Pm、Sm、Eu、Ac、Gd、Tb}\\
\ce{Am、Y、Mg、Dy、Tm、Yb、Lu、Ce、Ho、Er、ScPu、Th、Be、Np、U、Hf、Al、Ti、Zr}\\
\ce{V、Mn、Nb、Zn、Cr、Ga、H2(NH4+)(即NH4+)、Cd、Fe、In、Tl、Co、Ni、Mo、Sn}\\
\ce{Pb、D2(H2DO+)(D为氘)(即D+)、H2(H3O+)(即H+)、Cu、Po、Hg、Ag、Pd、Pt、Au}
\end{gather*}
$$
