---
title: 水浒传
date: 2022-07-24 14:31:17
updated: 2022-07-24 14:31:17
tags:
categories:
- 语文
comments: true
top: 2
---
---

<!--more-->

## 字音字形

### 洒家

读法有很多，有读“是我”的合音，传统京剧里面读shuāi，民间也有zhuāi、chuāi、shāi各种读音，都可取，唯独不能读sǎ，出去让人笑话。

是民间第一人称的叫法。

### 朴刀

读作朴（pō）刀。

《辞源》解作窄长有短把的刀，《汉语大词典》解作刀身窄长、刀柄较短的刀。

那么说到底长什么样呢？朴刀是刀身和刀柄差不多长，刀身也窄，这样子手提在中间，方便携带，使起来也顺手。

《武经总要》记载：“刀之小别，有笔刀军中常用。其间健斗者，竞为异制以自表，故道有太平、定我、朝天、开阵划阵、偏刀、车刀、匕首之名。掉则有两刃山字之制，要皆小异，故不悉录。”说是天下的刀，大体有掉刀、屈刀、欢耳刀、掩月刀、 戟刀、眉尖刀、凤嘴刀、笔刀八类之分，唯独没有朴刀，说明这个是民间常用的不入流的武器。

## 知人论世

### 施耐庵

#### 时代

施耐庵出生在[元贞](https://baike.baidu.com/item/%E5%85%83%E8%B4%9E/6999330)二年（1296年）死于[洪武](https://baike.baidu.com/item/%E6%B4%AA%E6%AD%A6)三年（1370年）。元贞是元成宗（孛儿只斤·铁穆耳）的年号，元朝的第二位皇帝。洪武呢，是明太祖朱元璋的年号。按说元朝的第二位皇帝应该是刚刚建国不久，施耐庵怎么是元末人呢？一方面呢，施耐庵确实活得久，活了76岁，一直挺到了明朝的第三年；另一方面呢，元朝实在太短了，一共97年，忽必烈就在位23年，到了元成宗也就剩下74年。

忽必烈之后实际在位的皇帝就有18位，还追谥了三位皇帝，平均一个皇帝也就当四年，换皇帝就和今天总统大选一样频繁。你想啊，皇帝换的这么快，社会肯定不得安宁啊。事实也确实如此：

元成宗在位期间基本维持守成局面，但滥增赏赐，入不敷出，国库资财匮乏，钞币贬值。曾发兵征讨[八百媳妇](https://baike.baidu.com/item/%E5%85%AB%E7%99%BE%E5%AA%B3%E5%A6%87)（就是泰国实际控制的一个小国），引起云贵地区动乱。他晚年患病，委任皇后[卜鲁罕](https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%9C%E9%B2%81%E7%BD%95/23168819)和[色目](https://baike.baidu.com/item/%E8%89%B2%E7%9B%AE/9514522)大臣，朝政日渐衰败。这第二个皇帝就干不好，后面的就别想振兴了。

元成宗在位也有12年，那剩下的皇帝就更没得分了，都是一年两年就换人，而且都是内讧，什么刺杀啊，下毒啊，都憋着弄死皇上自己当，然后又被弄死。这皇帝才当一年，他就是有点想法，在位时间太短，也没法执行。结果弄的天下大乱，政治腐败，货币贬值，百姓民不聊生。最后红巾起义，朱元璋在乱世中兴起，击败各路起义军，攻陷大都，建立了明朝。

这么说元朝就没有一位皇帝在位时间久一点吗？有。元惠宗在位长达35年。但可惜的是，他是元朝的最后一个皇帝，而且软弱无能，朱元璋兵临城下的时候他直接就跑了。有意思的是，朱元璋觉得他“顺天明命”，给他上谥号为“顺帝”，他还当了明朝的皇帝。

就是在这样的环境下，施耐庵写出了水浒传。

#### 经历

其父名为元德，操舟为业，母亲卞氏，其墓地在江苏省泰州市兴化市新垛镇施家桥。

施耐庵19岁时中秀才，28岁时中举人，36岁与刘伯温同榜中进士。

史书对此人鲜有记载，即使有的材料，虽有明确记载，但材料本身的真伪与可信程度，如今还没有得到公认。我们认为他大概是杭州人，至少曾长期生活在杭州一带，有人推测他可能是一个专门为说书艺人编写话本的书会才人，或者本身就是一个粗通文墨、技艺精湛的说书艺人。注意啊，说书的这个职业，也就为章回小说的种种特点奠定了基础，比如人事神化，用词白话，结尾卖关子等等。

这个人虽然史料不多，但是可以想象，他对朝廷非常不满，还加入过起义军，结果发现这些所谓的绿林好汉也不过是只为自己的山大王~~（他也是没碰上朱元璋）~~，所以晚年隐居不出，专心作《水浒传》。

虽然没有史料，但是关于他的轶事倒有很多。比如武松景阳岗打虎，据说当时施耐庵不过是到大宅里村后的后阳岗散步，见有条黄狗睡在松树下，一名庄丁武阿二把黄狗打跑了。施耐庵回家便以此为原型进行创作，把后阳岗改作景阳岗，黄狗变成吊睛白额大虫（老虎），武阿二成了武松。还有很多这样的著名故事，比如三打顾家庄，倒拔垂杨柳都是有原型的，这里受篇幅限制，不再列出。

### 水浒传

水浒传的故事背景是在宋徽宗当朝之时。大家对于宋徽宗应该也比较熟悉，这个人本来就不是当皇上的料，是个大文人，朝廷政事是一窍不通，致使奸臣当道，高俅当了太尉，这才逼得梁山好汉造了反。

那么说历史上真的有这高俅当权，宋江起义吗？整体故事倒是真的。据史书记载，高俅确实当了当朝的太尉，但是他在军队训练上玩了不少花架子，致使金军入侵的时候，八十万禁军一下溃败，把这宋徽宗、宋钦宗全部绑回北国番邦去了，这才引出了《岳飞传》。~~所以说这个人了不起，是两个著名历史故事的起因。~~

宋江在梁山泊起义，也确有其事，而且据《宋史》记载，宋江身边有三十六员大将，是三十六天罡，七十二地煞的原型。宋江最后，也确实投降了朝廷。

不过呢，书中大多经典的桥段，都是施耐庵杜撰的，权当一乐就好。

## 内容简介

故事一时半会也说不完，我也不是说书的，肯定讲的没有原书好。这里就先简单介绍一下，方便没有看完的同学。

九纹龙史进因为得罪了官府，被人告发，出于无奈，只得投奔外乡。后来碰到了一个下级军官鲁达，二人在酒楼谈天，得知酒楼卖唱父女受当地恶霸郑屠的欺凌，鲁达仗义赠银，发送父女回乡，并主动找上门去，三拳打死了郑屠。事后弃职逃亡，转去五台山出家，法名“智深”。

鲁智深受不了佛门清规戒律的约束，寺中长老只得介绍他去东京（开封）大相国寺看管菜园，引出了倒拔垂杨柳。在此期间，他在偶然的情况下结识了东京八十万禁军教头林冲。当朝高太尉之子高衙内贪恋林冲妻子的美貌，设计陷害林冲，诬陷他“带刀”进入白虎堂，将他发配沧州，并企图在途中杀掉林冲。幸亏鲁智深一路暗中护送，才得以化险为夷。林冲发配沧州后，在忍无可忍的情况下杀了仇人，上了梁山。

梁山附近有个当保正的晁盖，得知奸臣蔡京的女婿梁中书派杨志押送“生辰纲”上京，便由吴用定计，约集了其他七名好汉劫了生辰纲，投奔梁山。杨志丢了“生辰纲”，不能回去交差，就与鲁智深会合，占了二龙山。

郓城有个好汉叫宋江，他的老婆与人私通。在探知宋江与梁山强盗有来往后，她百般要挟。宋江一怒之下，杀了阎婆惜，逃奔小旋风柴进庄上，结识了武松。武松与宋江分手后，在景阳冈上打死猛虎，成了英雄，之后去阳谷县当了一名武官，碰巧遇见失散多年的胞兄武大。可是他的嫂子潘金莲却不守妇道，趁武松外出，私通西门庆，毒死武大。武松归后察知其情，杀了二人，给兄长报了仇。事后他被发配孟州，结识施恩，醉打蒋门神，怒杀张都监全家，也转去投二龙山安身。

宋江与武松分手后，到了清风寨寨主花荣那里，不久被父亲召回，因被人告发，发配江州。一日酒醉偶题“反诗”，又被判处死刑，幸得梁山弟兄劫法场救出。宋江执意要回家探父，又屡遭危险，终于上了梁山。

随后，经过三打祝家庄，出兵救柴进，梁山声势甚大。接着又连续打退高太尉三路进剿，桃花山、二龙山和梁山三山会合，同归水泊。而后，晁盖不幸中箭身亡，卢俊义经历几多曲折也上了梁山。梁山义军大破曾头市，又打退了朝廷几次进攻，其中好些统兵将领也参加了梁山聚义。最后，梁山共招募了一百零八个好汉，有了“三十六天罡，七十二地煞”的座次。

面对梁山义军越战越勇的形势，朝廷改变策略，派人招抚。于是，在宋江等人妥协思想的指导下，梁山全体接受招安，改编为赵宋王朝的军队。统治者采用“借刀杀人”的策略，命令梁山好汉前去征辽、征方腊。连年的战事，弄得一百零八条好汉最后只剩下了二十七个人。然而，就是这些幸存者也未能逃脱接踵而至的厄运。统治者眼见梁山好汉们势孤力单，便在封官赏爵后不久，对宋江等人下了毒手：宋江、卢俊义被分别用药酒、水银毒死，李逵又被宋江临死时拉去陪葬，吴用、花荣也在蓼儿洼自缢身亡。

## 阅读方法

### 把握题材特点

《水浒传》讲述的是一段英雄传奇故事，以梁山好汉起义的故事为主。题材特点和《三国演义》十分相似，书中既有扣人心弦的战斗场面，也有个性鲜明的人物形象。

尤其显眼的是小说中“踩一捧一”的艺术手法：《三国演义》捧的是蜀汉，踩的是曹魏；《水浒传》捧的是宋江，踩了好多的人，先是晁盖让位宋江，后是梁山好汉无奈被招安。

不过不一样的是对于人物的刻画手法。不像《三国演义》在故事叙述中展现人物形象，《水浒传》里的人物往往都是通过一段段典型的人物轶事突出人物形象。每逢一个主要的人物形象，往往花下五六章来展示人物的过往，如为了刻画鲁智深的鲁莽形象，从拳打镇关西到倒拔垂杨柳，前前后后历经近十章，在不同的场景反复刻画鲁智深的人物形象。这种手法使得人物形象更加的鲜明，读起来酣畅淋漓。

当然，起义题材的构思立意，主要还是立在批判社会现实之上的。这个我们在下文详细说来。

### 白话小说的艺术手法

#### 结构

古代的白话小说多采取单线结构，往往有一主线。最典型的是《西游记》，以取经为线，前后故事往往没甚相干。~~（不过不要以为《西游记》前言不搭后语，事情都是有因果联系的，这个单说能说一天）~~再说就是《镜花缘》《水浒传》之类，书中的主要人物在前世都已定好。《水浒传》开头就说到洪太尉求张天师祈禳瘟疫，误放了三十六员天罡星，七十二员地煞星，才有了梁山好汉。

#### 情节

小说采用时间顺序，在设计情节的时候，追求的是一波三折，设置矛盾，俗话说“无巧不成书”，只有一定的神化离奇巧合，才能让故事情节扣人心弦。往往通过一个个场面展开、一个个细节描写、一步步地推向高潮。第23回写武松打虎的情节就是如此。

第一个场面，写他在景阳冈下酒店一连喝了十几碗酒。接着第二个场面，写他走出酒店被店家喊住说：有大虫伤人和三碗不过冈。武松怀疑店家用心不良，下定决心过冈。第三个场面写他行数里，看见剥皮树干上写着有大虫伤人等两行字，武松将信将疑地仍继续上冈。第四个场面写他来到景阳冈上，看到山神庙前的印信榜文确信有虎。接着第五个场面才写他在冈上遇虎、打虎。

在打虎这个场面中，老虎的一扑、一掀、一剪，武松一一躲过，以及武松的哨棒打在树上被折断，他就势按住老虎拳打脚踢，老虎以利爪刨出土坑等等，都是一个个细节。这些细节在写武松神勇的同时，扣人心弦地把情节推向高潮。有个笑话，说书的讲武松打虎，讲武松举起拳头就能讲一集。这就看出细节的威力了。

#### 语言

施耐庵在小说的人物形象塑造中，充分发挥人物语言和描述语言的个性功效，通过恰当地使用鲜明、特色的语言使人物形象生动、突出。特别是鲁智深和李逵两位粗人，通过语言把他们的鲁莽表现地入木三分。

例如鲁达在野猪林救了林冲，一路护送到沧州，在与林冲分别时，取了些银子与林冲和两个差人，并警告差人：“你两个撮鸟，本是路上砍了你两个头，看在我兄弟面上，饶仔两个鸟命。如今没多路了，休生歹心。”两个差官连连说：“再怎敢，都是太尉差遣。”接了银子，要待分手。鲁智深又道：“你两个撮鸟的头，硬似这松树么？”鲁智深抡起禅杖，把松树只一下，打得树木二寸深痕，齐齐折了。从鲁智深的语言不难看出其粗犷、率直、洒脱的性格特点。鲁智深内在的豪强、彪悍、粗野的人物形象跃然于纸上。

再如真假李逵一段，李逵见了劫道的人，大喝一声：“你这厮是甚么鸟人，敢在这里剪径！”那汉道：“若问我名字，吓碎你的心胆！老爷叫做黑旋风！你留下买路钱并包里，便饶了你性命，容你过去！”李逵大笑道：“没有娘鸟兴！你这厮是甚么人，那里来的，也学老爷名目，在这里胡行！”李逵挺起手中朴刀奔那汉。那汉那里抵当得住，待要走。早被李逵腿股上一朴刀，搠翻在地，一脚踏住胸脯，喝道：“认得老爷么？”那汉在地下叫道：“爷爷！饶你孩儿性命！”李逵道：“我正是江湖上的好汉黑旋风李逵便是！你这厮辱没老爷名字！”李逵豪爽，勇敢，粗犷的形象就栩栩如生了。

### 分析人物形象

人物形象的分析，在这里就不多展开，~~（主要也是听说还有好些人要讲水浒传）~~。主要是记住人物的经典事例，然后就是基础的阅读理解。

#### 宋江

主要人物之一，字公明。他排行第三，身体黑矮，有孝名，为人仗义疏财，人称孝义黑三郎。他广泛交结英雄豪杰，且好行方便，每每排难解纷，扶困济危，在江湖上威信极高，被人尊为“及时雨”“呼保义”。

{% spoiler more %}

原在郓城县做押司，晁盖等劫生辰纲事发，他仗义前往报信，后为不致暴露与他们的关系而杀阎婆惜，逃避在外，闹青州后带人马投奔梁山。

闻父病故回家奔丧，被官府捉拿，刺配江州，因醉后题反诗被判死刑。众好汉劫法场将他救上梁山。

他团结弟兄。带领义军打了不少胜仗。晁盖牺牲后，被推为梁山泊寨主。

在他的领导下，义军队伍不断壮大，不只打击土豪劣绅，还冲州撞府，一再粉碎朝廷军事围剿。取得两赢童贯，三败高俅的重大胜利。

但他受封建思想影响甚深，不反皇帝，对统治者有幻想，在关键时刻妥协动摇，通过私访李师师，纵放高太尉，贿买宿元景，主动争取招安，把义军引向绝路。

自已被高俅一伙毒死在楚州安抚使任上。

{% endspoiler %}

#### 晁盖

梁山义军前期领导人。绰号托塔天王（龚开画赞称铁天王）。他豪爽豁达，勇武果断，敢作敢为，仗义疏财，爱结识天下好汉，兼之武艺高强，因此遐迩闻名。

{% spoiler more %}

组织吴用、公孙胜、三阮等智取生辰纲。事发后，得到宋江报信，带众人上了梁山，由于林冲的拥戴，使他成为梁山泊主。

后在打曾头市时中毒箭，伤重身亡。

{% endspoiler %}

#### 卢俊义

北京城里的员外大户，一身好武艺，棍棒天下无双。被梁山泊吴用用计骗到梁山，卢俊义与梁山英雄大战，不敌而逃，乘船逃走时被浪里白条张顺活捉。卢俊义不愿在梁山落草为寇，乘机逃走。

{% spoiler more %}

卢俊义同时被官兵捉拿，屈打成招，下了死牢。宋江率梁山泊英雄攻打北京城，拼命三郎石秀独力劫法场，救出卢俊义，杀了奸夫淫妇。

卢俊义投奔梁山后，坐上了第二把交椅。受招安后卢俊义被封为武功大夫、庐州安抚使兼兵马副总管。后被高俅用药酒毒伤，不能骑马，乘船时失足落水而死。

{% endspoiler %}

#### 林冲

主要人物之一，原为东京八十万禁军教头，生得豹头环眼，燕颔虎须，绰号豹子头。他武艺高强，不满滥官当道的黑暗现实，常有本事抱负不得施展的感慨，而注意交结好汉，表现其英雄本色。但教头的优渥、美满的家庭生活，也形成他温厚、隐忍和怯于反抗的性格。

{% spoiler more %}

其妻在岳庙进香时被人调戏，他闻讯赶到举拳要打，认出是本管太尉之子高衙内，先自手软，还对人解说：“不怕官，只怕管，怕高太尉面上不好看，权且饶过。”虽对陆谦等爪牙敢于刀刃相见，但为维护自己地位，不肯得罪上司，一忍再忍。

高俅为满足其子淫欲，设宝刀计将他刺配沧州，暗嘱解差半路谋害，必欲置之死地。他负此不白之冤，尚指望挣扎着再回东京，野猪林里鲁智深把他从棍棒下救出，他因此为解差求情。

到沧州后，先守天王堂，后看草料场，安心于囚徒生活。高俅又派人至沧州，与管营、差拨合谋火烧草料场，要把他烧死，他由于草屋被雪压塌暂避山神庙，才幸免于难。在被迫害得家破人亡，忍无可忍，退无可退的情况下，才挺身而起，杀了高俅的爪牙，雪夜上梁山。

上梁山后，他火并了嫉贤妒能的原寨主王伦，为梁山的发展做出了贡献。

梁山泊全伙受招安后，他于征方腊回来，患风病瘫了，病故于杭州六和寺。

{% endspoiler %}

#### 吴用

主要人物之一，山东郓城县人，表字学究，道号加亮先生，他广读诗书，精通韬略，足智多谋，人称智多星。原只在村塾教书，“只爱雄谈偕义士，岂甘枯坐伴儿曹？”

{% spoiler more %}

晁盖议取生辰纲，他马上赞同，并为之物色人选，出谋划策，奔走百里，以买鱼为名，说三阮撞筹，定下“力则力取，智则智取”的妙计，在黄泥冈上使精明强干的杨志也上了当。事发后，他鼓动晁盖等上梁山泊，并在碣石村设计歼灭前来追捕的官军，活捉头目何涛。

上山后，他敏锐地察觉王伦心术不正，不能容人，促成林冲火并，使晁盖成为梁山泊主，并与之一道开创和巩固这一根据地。

对于宋江的力争招安，他并不以为然，指挥义军两赢童贯、三败高俅，杀得官军梦里也怕，然后才体面地接受招安。

当宋江被朝廷毒死时，他因“恩义难舍”，在其坟前自缢而死，成为宋江受招安错误主张的殉葬人。

{% endspoiler %}

#### 李逵

主要人物之一，山东沂州沂水县人，绰号黑旋风，小字铁牛。是个黑凛凛大汉，一头蓬松黄发，脸上长满髭须，使两把板斧，力大如牛。其兄与人家做长工，他因为打死人逃到江州傲小牢子。他无家无业，赤贫的生活环境和闯荡江湖的经历，造就了他对统治阶级的仇恨和强烈的反抗精神，敢于藐视官府、封建律条和秩序。

{% spoiler more %}

忠于义军事业，每以“梁山泊黑旋风李逵”自称，把自己和山寨紧密联系在一起，不容损害山寨利益。他不满“原是山寨里人”的公孙胜听从师父的话隐居不出，半夜越墙“砍”了罗真人，还欣喜除了一害。

听说宋江骗娶刘太公之女，便砍倒杏黄旗，要杀宋江，后经对证是歹徒假冒。便公开认错，并杀歹徒，救回刘女。

他一再提出“杀去东京，夺了鸟位”的主张，最激烈地反对招安。菊花会上，他高叫：“招安，招安，招甚鸟安！”大闹忠义堂。陈太尉来梁山招安，他撕毁诏书，痛打来使，公开辱骂皇帝。

受招安后，又再三要求杀回梁山泊。征方腊回来，他到润州任都统制，得知朝廷赐宋江毒酒，再次进言：“哥哥，反了罢！”但已晚了，他自己也喝了宋江给的毒酒。他是封建势力的死对头。

{% endspoiler %}

#### 鲁智深

主要人物之一，本名鲁达，是渭州经略府提辖，出家后法名智深，因脊背上刺有花绣，人称花和尚。生得面圆耳大，鼻直口方，腮下一部貉猱胡须，身长八尺，腰阔十围，使一件六十二斤禅杖，力大无穷，曾倒拔垂杨柳。他只身一人，无家无业，长期的军旅生活和下层军官的阅历，不只锻炼出他一身好武艺，也造就了他粗豪爽直、酷爱自由、疾恶如仇、见义勇为的思想和性格。

{% spoiler more %}

“禅杖打开危险路，戒刀杀尽不平人。”他对社会的压迫和不平，怀有强烈的愤懑，对各种罪恶势力，主动挑战。为救金氏父女，三拳打死恶霸镇关西，军官当不成，上五台山当了和尚。又不守佛门戒律，二次大闹寺院，被住持打发往开封大相国寺，在那里与林冲结识。

林娘子被高衙内调戏，林冲怕得罪高俅容忍退让，而他则声言要高吃他三百禅杖。当林被刺配沧州时，他暗中保护，大闹野猪林，粉碎了高俅中途加害的阴谋。由于他与上层统治者对抗，和尚也当不成，一把火烧了菜园廨宇，先上二龙山，后归梁山泊，走上武装反抗的道路。

在梁山为步军头领，是义军的中坚力量，不只在反击围剿、攻州夺府中奋勇冲杀，而且对当权者认识较清，抵制宋江盼招安的错误主张，指出满朝文武多是奸邪。出于同生同死的义气，他没有“各去寻趁”，也随之受招安，参与平田虎，王庆、方腊。眼见兄弟相残，他满腔悲愤，“心已成灰”，不愿随宋江还朝做官，在杭州六和寺坐化。

{% endspoiler %}

#### 武松

主要人物之一，山东清河县人。排行第二，人称武二郎，血溅鸳鸯楼后，为逃避缉捕，改为行者打扮，故亦称“行者武松”。他身长八尺。一貌堂堂，浑身上下有千百斤气力。靠卖炊饼的哥哥武大抚养长大。

{% spoiler %}

因酒后伤人逃到柴进庄上，躲避一时。在回乡探兄路上，于景阳冈赤手空拳打死一只老虎，因此远近闻名，阳谷知县参他做了都头，并在此与哥哥相逢。

当他去开封为知县送赃银时，武大被西门庆与嫂子潘金莲毒死，他为报兄仇，在去县衙告状不准的情况下，借谢邻请酒取得真实口供，手刃潘金莲，斗杀西门庆，然后到官府自首，被断配孟州。

血的事实教育了他，怨怒之情化为惊心动魄的反抗行动，大闹飞云浦、血溅鸳鸯楼，杀了蒋、张等十九口，蘸血在墙上写下“杀人者，打虎武松也”，不再向官府投案，而是先上二龙山，后归梁山泊，投身武装反抗的行列。

他反招安，指责宋江“今日也要招安，明日也要招安，冷了弟兄们的心”。后他在征方腊时被包道乙砍断左臂，不受封诰，在杭州六和寺出家。

{% endspoiler %}

#### 石秀

主要人物之一。建康府人，平生性直，路见不平，便要舍命相助，以此人称拼命三郎。

{% spoiler more %}

屠户出身，随叔父到外乡贩卖马羊，本钱消折，流落于蓟州卖柴。见杨雄在街头被人勒逼，他仗义相救，在场的戴宗、杨林也为之喝彩。

杨妻潘巧云与和尚私通，为他察觉，潘反诬他调戏，他为杨和自己声誉，杀死和尚，并在翠屏山当杨面与潘对质。杨杀潘后，他们一道投奔梁山。

祝家庄主祝朝奉与梁山泊为敌，宋江带兵打庄，庄前道路复杂，他奉命探路，扮作卖柴人进入庄内，得到村民的指点，探明盘陀路的秘密，为胜利扫清障碍，表现了他的勇敢机智，沉着精细。

打下庄后，宋江要洗荡村寨，他极力劝阻，这不仅是为感谢村民指路，亦反映他与百姓休戚相关。

他去大名府打探卢俊义的消息，正逢卢被押往法场处斩，在万分紧急的情况下，他不顾一切地从楼上跳下，大叫：“梁山泊好汉全伙在此！”趁敌人惊慌失措连砍数十人，拖住卢便走。由于寡不敌众，他亦被捕，公堂上大骂梁中书是“败坏国家害百姓的贼”，警告梁义军要来打城，使之不敢加害，突出地表现了他当机立断，胆识超人。

梁山泊全伙受招安后，他在征方腊攻昱岭时阵亡。

{% endspoiler %}

### 体会语言风格

《水浒传》是中国历史上第一部用白话文写成的长篇小说，开创了白话章回体小说的先河。作为白话小说，文章处处的用词都体现了生活的气息，很多用词也都是古代才有。《水浒传》是从“说话”发展而来的，前文我们已经说过，施耐庵就是一位说书人，这对于白话文创作是大有益处的。说话的语言本来就有通俗、生动、明快、色彩强烈的特点，充满了俗话，俚语，经过作者的加工，就更加精彩了。

## 思想感情分析

### 正面

“水浒”字面的意思是水边，指故事发生的地点在山东梁山泊。另外《诗经》中有“古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下”的句子，记载了周太王率领部族迁徙的事情。王利器与罗尔纲不约而同指出用水浒做书名，是将宋江等的聚义和周朝的兴起作类比，证明原作者肯定起义英雄们反抗统治的精神。水浒义军领袖宋江原是基层官吏，后被逼上梁山，与其他梁山好汉一起反抗暴政，“替天行道”，逐渐发展壮大。《水浒传》故事豪放、粗犷，全书通过人物的言语、行为来表现其矛盾的内心世界，人物性格刻画也各有特色，而被逼上梁山的英雄各自的成长经历也不尽相同。情节曲折、语言生动，有很高的艺术价值。

对于《水浒传》的思想倾向历来有不同看法。一种观点认为《水浒传》表现的是忠义的思想。主要的代表人物是明代的李贽。

1930年代初，鲁迅在《三闲集·流氓的变迁》中曾这样评论《水浒传》：“‘侠’字渐消，强盗起了，但也是侠之流，他们的旗帜是‘替天行道’。他们所反对的是奸臣，不是天子，他们所打劫的是平民，不是将相。李逵劫法场时，抡起板斧来排头砍去，而所砍的是看客。一部《水浒》，说得很分明：因不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗——不‘替天行道’的强盗去了。终于是奴才。”

对于宋江所表现出的“忠君报国”的思想，正面观点一般认为宋江相对于其他草莽英雄思想进步，对当时社会可以起到积极作用。

### 反面

另外一种观点认为这是一部写给强盗看的书，是教人做强盗的书。主要是明朝的左懋第提出的，他认为《水浒传》教坏了百姓，强盗学宋江，并且认为如果不禁毁《水浒传》，对于世风的影响是不堪设想的。

再加上水浒传内容为聚众反对朝廷，对封建王朝而言本身就是一大禁忌，因此当时朝廷接受了他的建议，将《水浒传》在全国各地收缴。此后从崇祯年间至清末，水浒传一直是禁书，其中清朝康熙、乾隆、嘉庆、道光时期查禁尤为严格。

民间流传一句话：“少不读水浒，老不读三国”，意年轻人不该读《水浒传》，否则容易向往打打杀杀的生活，盲目崇尚武力与江湖义气，过分反叛，脱离现实；而老年人不应该读《三国演义》，因为其中人物善于用计使诈，处心积虑、钩心斗角，作为应该安分守约的老人应该安度晚年，不能整天想着算计别人，对自己身心无益。

毛泽东在1975年时，亦对《水浒传》的价值观作了评论：“《水浒》只反贪官，不反皇帝，又屏晁盖于一百零八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。”又说：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”他的言论曾使中国掀起一场“评《水浒》运动”。当时有官方观点认为，《水浒传》是一部宣扬投降主义的书；宋江所执行的是一条投降主义的路线，否定了晁盖的革命路线。晁盖和宋江是两条路线的斗争，宋江上山以后就排斥晁盖，而且108人就没有晁盖的名字、没有他的地位。

对于宋江所表现出的“忠君报国”的思想，反面观点一般认为宋江的思想有其局限性，梁山好汉受到招安后又为朝廷去征讨各地山贼，下场悲惨，是出历史悲剧；作品歌颂和美化宋江，只反贪官，不反皇帝，强调“忠义”，表现出严重的思想局限。

## 总结

正像定场诗所说：“说书唱戏劝人方，三条大路走中央。善恶到头终有报，人间正道是沧桑。”总的来说，《水浒传》高声歌颂了梁山好汉替天行道，忠义无双的品质。抛开一切的立场，梁山好汉做事站在理上，不得不令人钦佩。

施耐庵写完《水浒传》后没过几年就病逝了，而《水浒传》如今还代代流传！
