---
title: 诗歌语言的陌生化
comments: true
top: 2
date: 2022-10-30 15:34:47
updateDate: 2022-10-30 15:34:47
tags:
categories:
- 语文
---

---
 <!--more-->

##  定义

什么是诗歌语言的陌生化？

俄国诗人什克洛夫斯基提出这个东西的时候是这样定义的：

> “陌生化”，是指在内容上违反习见、常情、常理、常事，同时，在艺术上超越惯性、俗常、重复、老旧，以情思和形式的新异与独特，使人们从对生活的漠然和麻木中惊醒，从而对世界获致全新的认知和感悟。

太麻烦了。

在我看来，诗歌语言的陌生化只要满足以下两点：

1. 不说人话
2. 让你拍案叫绝

只有两点都满足，才能够算是成功的陌生化。否则就是胡扯。

## 类型

### 哲理型

让我们看一些不说人话的案例：

> 有的人死了  
> 他还活着  
> 有的人活着  
> 他已经死了  
> ——臧克家《有的人》

《有的人》一诗中，表面看来，似乎很难琢磨得透：“死”跟“活”本来就是一对矛盾体，不可能同时存在吧？ 诗人正好利用这一矛盾体，以一种佯谬的方式，对两种人生进行强烈对比，虽然没有直接赞颂鲁迅先生，但表达的效果反而更加强烈。

这就是常用的“悖论”技巧。我们都知道“悖论”是指在逻辑上可以推导出互相矛盾之结论，但表面上又能自圆其说的命题或理论体系，基于矛盾对立的悖论技巧，是诗人喜爱用的技巧，也是诗歌艺术的一个显著特征。

### 对象优美型

这里让人拍案叫绝的点是诗中蕴含的哲理，当然，描写景色的美丽也可以让人拍案叫绝：

> 我看一阵向晚的春风  
> 悄悄揉过丰润的青草  
> 我看它们低首又低首  
> 也许远水荡起了一片绿潮  
> ——穆旦《我看》

这样的陌生化手法往往体现在写景之中，会用一些我们日常生活中用不到的词汇来描述。首先，这起到了让人耳目一新的效果，并且让你觉得“虽然没见过，但是就应该这么写，不这么写意境出不来”。

诗人是怎么做到这一点的呢？一个词概括：”移花接木“。比如我要写“我闻到了很香甜的花”，我不能就用香甜来形容花，我可以把生活中其他香甜的东西转移到花上，比如说糖果。我也不能说“花像糖果一样”，我可以把“闻”这个动词用一个专属于糖果的动词替换掉。比如“我吮吸着花”或者“我回味这花”，这样别人读到这句话的时候，就会先想“我会吮吸什么呢”，然后把想到的物体和花联系在一起，这样花的“香甜”就被这个物体具象化了。这个就是移花接木的技巧。

当然这个例子举的并不好，没有什么诗意。还是宗璞写得好：

> 我抚摸了一下那小小的紫色的花舱，那里满装生命的酒酿，它张满了帆，在这闪光的花的河流上航行。它是万花中的一朵，也正是一朵朵花，组成了万花灿烂的流动的瀑布。  
> ——宗璞《紫藤萝瀑布》

### 文字优美型

不光文字描写的事物可以让人拍案叫绝，文字本生也可以让人拍案叫绝。

> 那轻，那娉婷，你是，鲜妍  
> 百花的冠冕你戴着，你是  
> 天真，庄严，你是夜夜的月圆  
> ——林徽因《你是人间的四月天》

乍一读不明所以，但是回味两遍，就发现这个设计实在是太妙了！不仅没有影响阅读，还使得诗歌布局变得整齐划一，关键是每一行结尾错位的词，来到新的位置仿佛就有了新的含义，既可以跟在上一句的末尾，又可以跟在下一句的开头，不能不让人拍案叫绝。

## 方法

首先就是脑洞要大。

> 第一个把女人比作花的人是天才，第二个把女人比作花的人是庸才，第三个把女人比作花的人是蠢才  
> ——黑格尔

理至易明。只有创造出全新的东西，才能将读者完完全全地震撼。这个其实是没有任何技巧的。鉴于文学界已经在这条路上内卷了几百年，全新的东西大概是不容易创造的了。所以也有一些方法：

### 比拟

> 也许铜的要绿成翡翠，铁罐上锈出几瓣桃花；再让油腻织一层罗绮，霉菌给他蒸出些云霞。让死水酵成一沟绿酒，漂满了珍珠似的白沫；小珠们笑声变成大珠，又被偷酒的花蚊咬破。  
> ——闻一多《死水》

### 通感

> 在这浅紫色的光辉和浅紫色的芳香中，我不觉加快了脚步。  
> ——宗璞《紫藤萝瀑布》

### 词语精炼

> 春风又绿江南岸，明月何时照我还？  
> ——王安石《泊船瓜州》

### 违背事实

> “他什么时候来？”  
> “他说，他夏天来。”  
> “现在不是夏天了吗？”  
> “不是，因为他没有来。”  
> “他要是不来了呢？”  
> “那就没有夏天！”
> ——李勇进《因为他没有来》

## 其他的陌生化

陌生化的技巧其实不止步于诗歌。只要运用得当，在各种领域中都会有意想不到的效果。

比如广告：

> 广告叙述视角的陌生化，就是把广告中人物的“我”的全知全能视角转化为“它”的视角进行观察。如宝丽来“立可拍”的[戛纳](https://baike.baidu.com/item/%E6%88%9B%E7%BA%B3?fromModule=lemma_inlink)获奖广告片，就是利用“狗”的视角来进行叙述，通过狗的眼睛来看事物。在广告中，一只小狗因为家里被翻得乱七八糟而遭到主人的严厉呵斥。但这一切其实是家里的猫所为。满腹委屈的小狗决心抓住猫的罪证洗脱冤屈。终于等到一次主人离家的时候，猫又开始乱翻东西了，只见狗的眼睛四下张望，眼光从架子上的刀转到了桌上的一架“立可拍”照相机身上，利用“立可拍”拍下了猫乱翻东西的罪证。当主人回家时，狗儿神气地叼着那张充当“罪证”、可以洗清自己冤屈的照片在门口迎接着主人。整个广告都是从狗儿的拟人化的视角进行描述，生动幽默而让人忍俊不禁。它摆脱了以往照相机采用人物拍摄进行叙述的惯例，转而把主人公的表演任务交给了往往是广告配角的动物，叙述视点的交叉移位，使广告表现的内视点孕育出了不同个性色彩的视线。这种陌生化的创造，使得习惯于把任何对象都贴上“我的”标签的人们不得不重新对此作出思考和评判。让消费者以旁观者的身份、从不寻常的视角去看待广告商品，大大拓展了广告艺术表现力和主题说服力，也有利于把消费者从视觉疲劳中解脱出来。  
> ——百度百科

甚至生活：

> 教授举了一个很平常的例子，他和老伴一起生活了20多年，朝夕相处，自然会缺少新鲜感，甚至无视对方的存在，有一天下班回家，发现老伴烫头了，这样“Defamiliarization”了一下，就有了重新欣赏、重新认识的兴趣，觉得老伴年轻了10岁，视觉上的新鲜感使心灵得到了愉悦，突然意识到虽然她不再像当年那样光彩照人，但却是多少年来一直为他默默付出，和他相濡以沫的伴侣，只是时间让人养成了习惯，忽视了生活中的点滴体贴和关照。  
> ——百度百科

有意思的是，百度百科里这段话之后还有一句话：

> 如果事物不能随着我们的愿望而改变，那么我们能做到的也只是换个角度去看了。

让自己的心，也能进行陌生化吧。